السلام عليكم
اليوم نبدأ في اول درس
اللي هو
Moral Systems
Ethical Concepts
والTheories
هلو نبدأ
اول شي وشو
الـ Topics
نتكلم عن
Moral System
مبدئيا
بعدين نتكلم عن
Ethical Theories
في ستة نواع
هلو نبدأ
اول شي وشو
كلمة Morality
وش معنات لكم
هو يقول لكم
A society is an association
of people organized
under a system of rules
يعني
قوانين
احنا قاعدين
كلنا جميعين
انت وانتو
زميلك
واملك
كل العالم
كلهم قاعدين عايشين
تحت قوانين معينة
فهذا هو
تخيلوا
قوانين
قوانين عن ايش عن conduct
conduct معناته
كيف انت يعني تتحكم
وتنفذ بقراراتك
كيف تتخذها
وش الاشياء اللي مسموح لك تسويها
وش الاشياء اللي ممسموح لك تسويها
فتقول لكم
ما هو روالة الوصف؟ فكروا
الوصف
كيف تقوم بإمكانك
ما هو الأشياء المسموح
و ما هو الأشياء المسموح
بنا طبعا عندكم قوانين
ما هو قوانين؟
واضحة صح؟
إنه مصممة عشان يحسن جودة الحياة للجميع
يعني مو بس لك أنا شخصيا
للجميع
يعني أكيد في البداية
بيكون والله مضايق
ولا ممريح
مثلا الحين ساهر
اللي يقعد يصورنا مثلا
لو أسرعنا
ولا تجاوز المسارات
وله هذا الأشياء أكيد في البداية
كانت يعني الناس إذا جاتتهم المخارفة
ينقهرون صح
بس وشه هو في النهاية
To advance the good of the people
خلال الوقت
طبعا
وهذا القوانين اللي هنا قاعدين يقولون لكم
وشه هو في النهاية
Morality
لهذا هو
كيف تربطونا
Morality
هو القوانين اللي حنا نعيش تحتها
من حيث أن نحسن جودة البشر
خلال المدة يعني over time
قال لكم هنا بسيكلي انه يعني كتاب قوانين
اللي الناس يتبعونا
بنين عندكم حين study of morality اللي هو
ethics كلمة ethics صح
احنا اصلا ما هذا العبارة عن هذا الشي قال
لكم هنا
morality is a system whose purpose is to
prevent harm and evils in addition to
aiming at promoting human flourishing
وش معناته يعني او الشي prevent harm and
evils
تخيلوا مثلا زي السرقة او القتل طبعا هذا
اشياء شهنا
فهذا قاعد يقول لكم المورالتي قاعد يمنح هذا
الشيء من يصير
برضو قاعد يقول لكم
كيف يعني يحسن جودة الإنسان
خنقول اللي مثلا
نساعد الناس المعاقين
أو مثلا الحين
شوفهم أحيانا في الإشارة
عندي قبل ما يجي ستايدوك
يصير كذا في مطبات أو أشياء
نشوفها حنا كناس
اللي نشوف عادة نقول وش هذا
بس هو واقعيا
عشان اللي ما يقدر يشوف
يصير مع عصا
إذا طق هذا يعرف أن هنا
في قطع شارع
وأن ترى انتبهوا
لا تقطعون إلا ذكان الإشارة خضرة
هذا
من ضمنه أنك تساعد الناس
هذا مثال
طبعا قالوا لكم هنا
Ethics and philosophical study of morality
a rational examination into people's
morals
and beliefs and behavior
كيف ندرس البشر
سلوكهم
اعتقاداتهم
وكيف هذا ينربط بالمورال
دعونا الآن نرى ما زيادة عن الموراليتي
قال لكم ما هي عندكم نوعين
rules of conduct في نوعين
عندكم directives و عندكم social
من كلمة directives
اعرفوا انه بس خصك انت
الاندفجول
فهذا هو زي ما ترقلنا
انا بس اشترك لسكيب
بس انه نفس اللي قبل فوق
اللي قلت لكم rules of conduct
a guide human behavior
يعني هو القوانين اللي تدعونا
فاذا قال لكم directives
هذا معتنا انت الحالك
ولاحظوا انه at a micro level
انتبهوا لهذه الكلمة
لان هنا ممكن يختبرونكم عليها
بحطر له هنا هايلايت
عشان صدق تركزون على هذه الكلمة
لانا بصراحة ما استبعد
ان يجيبونه كامسي كيو
وحرام تنقصون عليه
وبعدين عندكم طبعا الثاني
اللي هو ال
واضح من كلمة سوشل
انه للمجتمع
فهذا نوعين من القوانين
اللي لازم نتبعها
وبعدين عندكم
لازم تعرفون
انه تبع ايش
تابع الـ evaluating the rules
يعني إحنا مو بأي قانون
الشخص قال لنا طبقة من طبقة صح
لازم نسوي لـ evaluation
لازم نشوف إذا القانون منطقي
ولا لا
لذلك كتبت لكم
not all rules are okay or the best
يعني مو بكل قانون اللي ممكن شخصنا
يقول لك سوى مثلا مديرك
قال شف أنا أحتاجك
يعني تخرب الأوراق شوي
عشان ما يبين
إن حنا قاعد نسوي غسيل أموال
طبع هذا قانون الشركة
ولكن هذا القانون صح؟ لا
لذلك يجب أن يكون لديك "Principles" و يجب
أن تقييم القوانين
أيضا قال لكم "Standards are used to
justify these rules"
مثلا هل هو "Justice"؟
هل هو يحكم عليك بطريقة صحيحة؟
هل هو عدل؟ هل هو يحترم الناس؟
هذا الأشياء التي يجب أن ننتبه لها و نتكلم
عن "Morality"
فهنا قال لكم "Rules of Conduct" و
"Principles of Evaluation" قسموا هين
جزئتين
"رules of conduct" قال لكم "action guiding
rules in the form of either directives or
social policies"
يعني ايش يعني انكم او شي لاحظوا "action
guiding" يعني يتعامل بالفعل عرفتو
يعني انا الحين بسوي هذا الشيء و ينقسم الى
شيء شخصي انا الحالي ولا شيء بالمجتمع
اذا كان شخصي فيقول لكم هنا "rules for
guiding the action of individuals micro
level"
فعلي هنا مثال أعطيكم
including directives
do not steal
يعني هو ليس شيء مجتمعي
قال لك لا تسرق
لا هو يقول لك أنت شخصيا
هذا قوانين لك أنت شخصيا
do not harm others
يعني لا تدبح فلان
وعكسة social policies
قال لكم establishing social policies
ماكرو
for ethical rules
مثلا حماية software
صح؟
سوف نقول حبيب
برنامج حبيب
هو social policy
أن نحمي التطبيق
والprivacy
should be respected
لاحظوا انه هنا هذا بس قاعد ضر شخص واحد
هذا قاعد ضر شخص واحد
هنا قاعد ضر الجميع
علشان كده هذا social وهذا directives
وبنع عكسها اللي هو principles of
evaluation
قالكم evaluate standards used to justify
rules of conduct
يعني القوانين اللي توقيت لكم إياها
حرفي نفسها justice, fairness, respect for
others
و هنا ايه ما هذا غيروا شيء
فهذا بس يعني كأنه summary للسلايد اللي
قبله
ونحن لدينا الـ principles , يحبون أن
يتكلمون بكثيراً
قال لكم: "نحن نتحدث عن principles أو
المعالي أو المعالي"
المعالي: العكس المعالي
يعني المعالي: فكروا شيء جيد، المعالي: شيء
شين
ونحن نتحدث عن عدالة: عدالة:
ماذا معناتها ؟
انه انا ما احط قانون بس انا الوحيدة
الاستفيد والبقية مايستفيدون
لا
لازم احنا نصير عندنا ولاء للمجتمع اللي
حولنا وللناس
الاثوريتي
انه نفهم ان اوكي هذا تراف النهاية مديري
وانا بس مجرد موظف مثلا ان افهم الهيركي
الهيركي طبعا فكروه دائما بهذا الرسمة اللي
جيكم كذا عرفتوا ناس
هذا في طرف كل الشركة طبعا عندها هيركي
عندكم السي او والسي او الديركتر المدري ايش
فلازم تعرفون الاثوريتي
وبدين نروح الهين الى 4 features of a moral
system
هذا ممكن يجيكم تعداد عندكم public عندكم
informal عندكم rational عندكم impartial
خلونا نشرح حبة حبة قال لكم اول شي public
من كلمة public أي قانون معروف للجميع
يعني لو أنت حين رحت تقلت على جارك
اللي ما قد تكلمت بحياتك
و قلت الله فلان تعرف عن هذا القانون
مفروض يجاوب و يقول يس
هذا public
known to all of the members
بري عندكم الinformal
هو عكسر الformal
formal فكروا قوانين
و يديكم تروحون المحكمة
و يعني خلاص
اللي مكتوبة بالجرائد
إن ترى إذا سويتوا كذا
هذا غرامة عشرة لاف
مثلا زي الحين لديكم رسائل حق الحج الناس
اللي يعني يدخلون بدون تصريح تراغرامة عشرة
لاف
هذا الفورمال عكس الانفورمال القوانين اللي
ما تحتاج تنقال
بس يعني كل الناس عارفين انه مب يعني مب ما
يمديك سوي
مثلا الذبح عرفتوا ما يحتاجون يحطون صديق
قانون عشان يمنحون الذبح
يعني واضح ان هذا الشيء ممنوع من الاساس
فعندكم بعدين
راشنل
راشنل يقول لك عبارة عن قياس
قياس ايش
هل فيه لوجيك للموضوع
هل كل الناس يقدرون يسوونه
مثلا الحين
شخص والله بالغ كبير
بس انه ممكن عنده داون سندروم
او عنده مرض يأثر
بدماغه او عنده مشاكل
نفسية هل هو
بيقدر يعني ينفذ
نفس القانون ولا لا
و بعدين عندكم
يقول لكم
مثلا
ممكن الآن
قوانين معينة للسياح
وقوانين معينة
للجوة البلد
صح
فيقول لكم
لا هذا قوانين
اللي عادي
مهما كنتم
جايين من ديرة مختلفة
كلكم تتبعون نفس الشي
فالله نعيد
public, informal, rational, impartial
أرجوكم أحفظوها قدر الإمكان لأنه ممكن جداً
يجيكم كتعداد
وبدأين طبعاً هنا قال لكم زيادة
الـ 4 features
Gertz describes a moral system as one that
is public
the system is public he argues because
everyone must know what the rules are that
define it
زي ما قلت لكم لازم كل الناس سنعرف من
القوانين
بد عندكم informal because moral system has
no formal authoritative judges presiding
over it
يعني ما حد
ما في شيخ نقول
يأتي ويحكم عليك شيء
لأنه لا يوجد قانون رسمي
ويوجد لكم
مثلا
حتى ممكن حطين قانون
أحتاج أصير
مهندس وعندي دكتورات
أستوعب القانون صح
لا لا يصلح
لازم يصير راشن لازم يصير يعني اي احد طبيعي
و يعني ممكن اقل مستوى علميا و كده يفهم
القانون يفهم السالفة
ما يصدح ان يصير لازم شخص يصير عنده معلومات
ما هتقدر تنجاب
ولا ترا حتى فكروا فيها اذا كان كده ان اذا
كان فيه لازم involve special knowledge عز
الله ما حد كان اتبعه
ومن اخر شيء
"A moral is impartial in the sense that
all moral rules are ideally designed to
apply equalitably to all participants in
the system"
"السيستم يعني كل الناس اللي بالشعب بمكانهم
يتبعونه equally"
يعني ما يواجهون واحد اصلا يصير واجه صعوبة
وثانية لا
خلنا نروح الآن عند "deriving and justice
the rules and principles of a moral
system"
قال لكم هنا "rules of conduct" يعني ايش
يعني قوانين اللي تعلمك وش تسوي وش ما تسوي
مرة مهمة كلمة core values
هم يعني الاعتقادات
اللي مهما احد قاعد فوق راسك يحاولي غيرها
مبقادر
ليش لانه هو fundamental
هو تخيل جوة your core
إذا كنتم ترسومكم
تحاولون حياتكم حلوة
كنت أحاولون أن تنعكم بشيء
لكن أنتم جوا أعضاءكم
تقولون: لا هذا الشيء لا أصدق
هذا تقاليد كذا
مهما يحاولون
لا يمكنون أن يغيرونه
ما يقول لكم عن الناس أو الناس
ليس فقط شخص
حيانا المكان
مثلا الناس أو جامعة السلطان
وبعدين يقولون "they dictate behavior and
can help people understand the difference
between right and wrong"
وهو يساعد انك تتميز وتساعد الناس تفهمهم
بين الصح والغلط
لان مثلا احنا عندنا fundamental belief
اننا وشو الذبح حرام ما يجوز صح
احنا مستحيل احد يجيقنع ان الذبح حرام واننا
مو بحرام واننا عاد يروح الذبح
لا لان عندنا fundamental belief
وبعدين نكمل قال لكم هنا
"التصوصيبات لتحقق العقلات المقبلة في واحد
من ثلاثة الهاتف"
يقول لكم الآن هم كشكاتبين
طبعاً لا يوجد هذا
كذلك الPDF كان
فقال لكم هنا اللاء
اللي توجدنا
كلهم يدخلون
كل ذلك نستخدمهم
عشان نطلع
حتى هو بعض الهاتف
يدهد له علاقة
مع الهاتف
بس إنه ثلاثة
مع بعض
"Ground for Justifying Moral Principles"
بعد ذلك "Moral Principles and Rules"
وفي النهاية "Source of Morals"
لاحظوا أن "Core Values" يعتبر "Source"
يعني المكان الأساس
لأن أصلاً في النهاية
أنتم حين "Core Values" هي بتحدد دينكم
صح؟
وهي بتحدد الفلوسفية حقكم
والقوانين عادل قوانين
حسن المنطقة التي أنتم فيها
لكن يقولون أنتم ساكنين في هذه المنطقة بسبب
"Core Values"
لماذا نحن نجلس ونحاول نحلل ونفسفس
قال لكم "to critically evaluate arguments"
مثلا انتم متهاوشين مع زميلكم
وما تبغون تسببون مشكلة أكبر
فشتسوا تروحون كل واحد بزاوية وكل واحد يقعد
يفكر ويحلل عن كلام الثاني
عشان يشوف اذا كلام الثاني كان فيه منطق او
لا
ثم نقول لكم: "to support a position or
claim"
مثلا انتم تحاولون ان تقنعون اهلكم و تشترون
قطوة
انتم اذا لم تفكرون و تحللون
كيف تطرعون اسباب انكم تقنعون الشخص الثاني
او تقوون كلامكم و تقنعونهم
فلازم تضعوا عندكم "support"
للكليم الذي تريده
ثم: "to convince someone to adopt or
reject a certain position"
مثلا زي ما قلت لكم تحاولون تقنعون شخص انه
يغير راي عن الموضوع
فلازم نحلل ونفكر بالأثيكس والفلوسفي عشان
نحاول نقنع شخص
وبالي نقال لكم to provide consistent اللي
هو logical reasons for our beliefs
احنا ما نبغى نقول والله هذا راي ليش
بس كذا انا احب انا احب هذا موب logic
هذا بس يعني انا نية ممكن خلقو شوي
اللوجك لا عندك اسباب
اسباب دينية
اسباب قانونية
اسباب فلسفلية
يعني في عندك اسباب
مو بس كده عشان انا براسي كده
من اخر شي
to engage in meaningful dialogue
طبعا احنا ما نريح نخسر وقتنا
نتكلم كلام فاضي
خلوا كلامنا يصير له معنى
ويصير له وزن
فانا هنا وش كتبت لكم
كتبت لكم نوت
it compares different moral theories to
understand how people decide what is wrong
and why it's right
and why they make those decisions
يعني احنا اصلا بنتكلم بعدين انه في اس اقول
زي ما قلت لكم فيه ست انواع theories
من ذول الثيريز احنا نقعد نستخدم الفلسفة
والأثيكس ونقعد نفكر ونفسفس
عشان نعرف اي واحدة منهم هي الصح لأي موقف
وبدين ان شاء الله بنكمل الاثيكو الثيريز
بالمقطع الجاي